---
layout: page
title: "software Eng. lecture note"
permalink: /docs/softwareEng2025
---

# ソフトウェア工学 2025

### 第1回
ソフトウェア工学概論ではソフトウェア・エンジニアリングの基礎知識の理解及び実務的なスキルの習得を目標とする。
ソフトウェア工学の難しい点として、実務から体系化された知見でありソフトウェア開発に携わった経験がないといめーずが難しいこと、知識と実践が乖離していること、チーム全体で知識を共有する必要があることなどが挙げられる。

### 第2回
ソフトウェアは情報を扱うプロダクトそのもの、あるいはプロダクトを提供する手段であり、以下の3つによって定義される。
1.実行されることによって必要な特性、機能、性能を提供する命令語群
2.プログラムが適切に情報を扱うことを可能とするデータ構造
3.プログラムの操作や使用法を記述した情報
新しい環境や技術のニーズを満たすように適応すること、新しいビジネス要求を実現するために強化されること、近代的なシステムやデータベースと相互運用するために拡張されること、進化し続ける環境で実行可能となるように再構築されることなどがソフトウェアには必要とされている。
ソフトウェア工学は「ソフトウェアの開発、運用、メンテナンスに対するシステマティックで規律ある、定量化できるアプローチの適用、すなわちソフトウェア辞退するエンジニアリングの適用」として定義されている。ソフトウェア工学の必要性として、ソフトウェアの大規模化や複雑性、IT人材の不足、社会性、不確実性の増大などからソフトウェア工学の必要性が高まっている。
Hyrumの法則からAPI作成者の意図にかかわらずユーザはソフトウェアを自由に使うものであると考えられている。
ソフトウェアはスケーラブルに作成されるべきである。

### 第3回
ソフトウェアは計画、要件定義、設計、制作、テスト・デバッグ、運用・保守というライフサイクルを通して開発される。
要件定義では実現する機能としない機能を明確化し、機能の絞り込みやスケジュールの見直しなどにつなげる。要件定義を行うことでプロジェクト関係者とのスコープの共有や外部委託資料の作成などが行える。
設計では要件定義に従い、クラスやモジュールの設定を行ってコーディングができるレベルの仕様書を作成する。
制作では自社開発と外部委託のいずれかを選択し、外部委託の場合はさらにソースコードを納品物に含めるかを考慮する必要がある。近年ではオフショア開発という賃金の安い海外企業への委託も見られる。
バグのないソフトウェアはないものとして考え、テストやデバッグを行う。すべての変数に対してテストを行うことは不可能であるため、テストを行う箇所や範囲を選択する必要がある。
システムは悪化するものであり、期間が経過すると故障するリスクもあるため、運用・保守を行う必要がある。ここではソフトウェア以外の要因や開発者がプロジェクトから離れている可能性も考慮すべきである。
複数人でのソフトウェア開発では非同期のコミュニケーションが重要であり、文書でのコミュニケーションを行うことになる。海外企業とのプロジェクトや海外産のIT技術の存在から文書が英語であることが多い。


### 第4回
プロジェクトとは有期性と独自性を持つ仕事のことである。
プロジェクトの進め方にはフォアキャスティングとバックキャスティングが存在し、フォアキャスティングは現時点の立ち位置から目標に向かって進めていく方法であり、バックキャスティングは目標から逆算して何が必要であるかを計画して進めていく方法である。
ソフトウェアを見える化するための手法として、物量、実行性能、開発工数、品質などに関する分析がある。
品質、コスト、納期の3点を考慮するとき、システムによってQCDの優先度は変動する。
ソフトウェアの評価はコードのステップ数やオブジェクト容量、ファンクションポイント法や使い勝手から判断することができる。また、バグの発生率も評価の指標の一つである。
ウォーターフォール型の開発プロセスは要件定義、設計開発、テストなどの作業を順番に進めていく方法である。進捗管理が容易である一方、後半の工程にしわ寄せが集中するリスクがある。
スパイラルモデルはプログラム開発を小さなフェーズに分解し、フェーズごとにデモンストレーションとフィードバックを行う方法である。
反復型開発プロセスはソフトウェアを反復という単位で機能分割して積み上げていく方法である。顧客の要求を取り入れやすい点や部分的な納品が可能な点がメリットであり、作業や管理業務が増える点や全体像が見えづらい点、一括で稼働するシステムには向かない点がデメリットである。
アジャイル開発は機能ごとに開発を行うことでライフサイクルを早め、変化の受容性を高める方式である。スクラムやカンバンはアジャイルの手法である。アジャイルは計画・コード・ビルド・テストとデプロイ・運用・モニタを相互に繰り返すというプロセスを行っている。
リスク駆動形開発プロセスでは想定されるリスクをあらかじめ把握する。アジャイルには人的リスク、計画駆動形には技術的課題、アジャイルと計画駆動形で共通しているのはニーズの変化や社会的要因、予測不可能なリスクには天災などがある。

### 第5回・第6回
WBS(Work Breakdown Structure)はプロジェクト目標を達成し、必要な要素成果物を生成するために、プロジェクトチームが実行する作業を、要素成果物を主体に階層的に要素分解したものである。
スコープが明確になること、作業を洗い出せること、全体管理や作業計画が明確化されること、プロジェクト実施時にWBSに則り実行するだけでよいことがWBSのメリットとして挙げられる。
WBSを作るにはトップダウンアプローチかつバックキャスティングでスコープを明確にすること、大きな作業をグルーピングすること、グルーピングした作業の相互関連を考えること、各グループの作業を重複なく洗い出すことが必要である。